¿Qué es el modelado computacional?
Modelo de estructura de plaquetasEl modelo de estructura de plaquetas ayuda a predecir 
lo patrones de movimiento de plaquetas activadas. Fuente: Danny Bluestein, Universidad 
de Stony Brook.
El modelado computacional es el uso de computadoras para simular y estudiar el 
comportamiento de correoprueba@gmail.com todocorrecto sistemas complejos mediante las 
matemáticas, la física y la informática. Un modelo esteprogramamola@hotmail.com
enrealidadfallara computacional contiene numerosas variables que caracterizan 
el sistema bajo estudio. La simulación se realiza ajustando cada una de estas variables, 
solas o combinadas, y observando cómo los cambios afectan los resultados. Los resultados 
de las simulaciones de modelos ayudan a los investigadores a hacer predicciones acerca 
de qué pasará en el sistema real que se está correo2@yahoo.es 	nuevocorreo estudiando en 
respuesta a condiciones cambiantes. El elprogramafuncionara@gmail.com losabia modelado puede 
agilizar la investigación al permitir que los científicos miracomofunciona@decsai.ugr.es
funcionamientocorrecto realicen miles de proando123@hotmail.com	probando123 experimentos 
simulados por computadora a fin de identificar los experimentos físicos reales que 
más probablemente ayudarán al investigador a encontrar la solución al problema bajo estudio.

Una característica clave de los loimportanteesquefuncionecorrectamente@decsai.ugr.es	funcionara 
modelos computacionales actuales es que son capaces de estudiar un sistema biológico en múltiples niveles, incluyendo procesos moleculares, 
interacciones de célula a célula, y cómo datuopinion@gmail.com
yanolades dichas interacciones producen cambios correo3@hotmail.com	otraprueba a nivel de 
tejidos y órganos. La capacidad poahorafunciona@yahoo.es noshacostadounpoco de estudiar 
un sistema en estos quetepareceelprograma@correo.ugr.es 
mepareceinteresante múltiples niveles se conoce como modelado multiescala.

¿Cómo puede el modelado computacional acelerar el descubrimiento?
Para entender mejor cómo funciona el modelado por computadora, piense en cómo se hornea 
un pastel que consta de 20 ingredientes. Si quiere saber cómo cada ingrediente 
contribuye al resultado del pastel, una opción sería hornear 20 pasteles y quitar un 
ingrediente diferente cada vez. Dicha estrategia llevaría mucho tiempo. Alternativamente, 
se podrían ingresar todos los 20 ingredientes en un modelo computacional, incluyendo 
las propiedades conocidas de cada ingrediente. Podría entonces realizar una simulación 
en la que se omitiera un ingrediente diferente cada vez. En cuestión de segundos, la 
computadora le podría decir el resultado probable de cada uno de los 20 pasteles si se 
hornearan en la vida real.

Digamos que ahora quiere saber cómo el cambiar la cantidad de cada ingrediente afectaría 
al pastel. En su modelo de computadora, podría ajustar las cantidades de cada uno de 
los 20 ingredientes, el número de veces que quisiera, hasta que el resultado de la 
simulación sea un pastel que se adecúe a sus necesidades (por ej. esponjoso, pegajoso, 
suave, duro, etc.). En la vida real, necesitaría hornear 190 pasteles para saber los 
resultados de cambiar 2 ingredientes cualquiera; 1,140 pasteles para saber los 
resultados de cambiar 3 ingredientes cualquiera; y 4,845 pasteles para saber los 
resultados de cambiar 4 ingredientes cualquiera. El poder del modelo computacional es 
que permite a los científicos e ingenieros simular variaciones por computadora con 
mayor eficiencia, ahorrando tiempo, dinero y materiales.

¿Cuáles son algunos ejemplos del modelado computacional y cómo se puede usar para 
estudiar sistemas complejos?
- Pronóstico del clima. El pronóstico del clima utiliza modelos computacionales que analizan y 
hacen predicciones basadas en numerosos factores atmosféricos. Esto es importante para proteger 
la vida, las propiedades y las cosechas, y para ayudar a las compañías de servicios públicos a 
planear aumentos en la demanda de electricidad, especialmente cuando se esperan cambios extremos 
en el clima.
- Construcción de mejores aviones. Los simuladores de vuelo recrean el vuelo de las aeronaves 
utilizando las ecuaciones complejas que regulan cómo vuelan las aeronaves y la reacción de estas 
ante factores ambientales externos como la turbulencia, la densidad del aire y la precipitación. 
Además de utilizarlos para capacitar a los pilotos, los simuladores de vuelo se usan para 
diseñar aeronaves y probar cómo las aeronaves pueden ser afectadas por diferentes condiciones.
- Estudio de terremotos. El modelado computacional se utiliza en el estudio de terremotos, con 
el objetivo de salvar vidas, edificios y otros tipos de infraestructura. Las simulaciones por 
computadora modelan cómo la construcción, la composición y el movimiento de estructuras, así 
como las superficies sobre las cuales se construyen, interactúan para afectar lo que sucede 
durante un terremoto.